---
title: 记2019南大计算机本科生开放日
tags:
  - Nju
  - SummerCamp
  - Daily
categories:
  - Daily
comments: true
mathjax: false
date: 2019-07-12 18:29:34
---

<meta name="referrer" content="no-referrer" />

{% note info %}
2019年7月12，恩，南大夏令营第一天，一天之内心情就像打翻的五味瓶。。。

哎，写下来这些也是希望能给后面的学弟学妹点帮助，毕竟我也是看了很多以前别人写的夏令营的博客才完全了解夏令营。
不说了罢，再说，要落泪了...
{% endnote %}
<!--more-->
# 申请夏令营和选拔
## 初审
南大入营选拔很看重绩点和排名，以及，学校，这些都是敲门砖。

当你绩点专业前5%，学校起码是211，你就有戏了，非211和985的，应该非常非常少，当然，如果你有很多厉害的奖，专利，论文啥的，就没问题
除了上面的敲门砖，竞赛、论文、获奖、专利、软著这些之类的，如果有比较厉害的，也会很有希望。

## 复审
不要以为收到第一封通知邮件就是入营了，那只是初审，复审还会刷掉点人。
复审需要寄送材料，按照邮件要求寄送即可，不要作假就行

2019年大概400左右人入营，南京市内100+，非南京市280+，大概只给100不到的优营名额，竞争还是很激烈的

# 夏令营
## 准备
别想了，在你报名之前你就应该准备。

事实证明，如果你觉得自己有希望保研，最好大三下开学就准备夏令营，在大三下期末考之前，你需要认真复习准备我下面要说的。等期末结束再认真复习，就晚了。。
我就是，期末之前复习不多，期末之后确认入营了才认真起来，但是时间完全不够用。

**准备分为机试和面试**
 1. 机试
- 你需要学大量的算法，ACM中等难度就可以
- 刷大量的题，100道肯定不够的，可以刷[LeetCode](https://leetcode.com/problemset/all/)上的中等难度题，也可以找上面的分类题目写。还可以刷[牛客网](https://www.nowcoder.com/ta/kaoyan)的考研复试题。事实证明，这两个网站都很有用
- 刷完题要总结，可以用思维导图，我觉得挺好
 2. 面试
- 你需要复习数学相关，比如：概统、现代、离散
- 专业相关，比如：操作系统、数据结构、计网、计组、数据库。如果时间充足，全都复习，时间不够，按我的写的顺序复习

## 第一天机试
第一天，算是最难受的了把。因为报道当天早上从学校出发的，所以要早起。但是，前一天晚上睡觉睡不着..不是我一个人，同行的四个人，都睡不着，一方面是无法避免的紧张，另一方面是，和自己生物钟不协调，睡太早

所以尽量提前几天调好生物钟把，精神会好点

上午11点左右到南大，路上本来想着再看看算法，但是因为晕车，困，没座位这些原因就没看。报道之后就直接去酒店登记入住了。酒店还是很棒的，毕竟四星级，条件很好。
每天的午饭晚饭有餐券。不得不说！南大的伙食真的好，虽然，很贵....我看到一个女生，两个大荤加一个蔬菜，好像还有汤，26元..正常人均15把

吃完饭就没多少时间了，因为着凉肚子难受，趴桌子趴了一会。复习也只能大概过一遍。所以尽量夏令营之前准备妥当。
吃饭的时候听可靠消息说今年的题目比较难，当时心里就慌了，后面等机房开门的时候就一直看算法，心情沉重，

### 机试
要求下午1点半到，两点开始考试。
一共两小时，三道题，每道题有10个测试用例，一个测试用例10分。满分也就是300分。

以前好像看到说可以看到测试用例。但是！并没有，只能看到你第几个通过，第几个没通过，而且今年看不到总排名

机试第一题大概意思是，给你一个不超过100位的数n，和一个不超过100的数字k，要求从数n中去掉k个数字，然后使得去掉k个数之后，n最小。

第二道题大概意思是，有B个男孩，G个女孩，要求所有男孩女孩排成一队，连续的男孩个数不可以超过K个，问一共有多少种排法

第三题是，给出一个二叉树的前序遍历序列和后序遍历序列，序列是没有空节点#号的，只有字母，问通过这两个序列可以构造多少中不同的二叉树，因为树的样子不一样，遍历的序列是可能一样的。比如前序序列:abc，后序序列cba，就有4种不同的树

题解等后面有了再更


---------------------------
