---
title: "论文写作"
comments: true
mathjax: true
date: 2021-10-16 17:11:01
tags:
  [
      PaperWritting,
      Notes
  ]
categories: Papers
urlname: paper-wirtting
---

<meta name="referrer" content="no-referrer" />

{% note info %}
看[Tips for Writing Technical Papers](https://cs.stanford.edu/people/widom/paper-writing.html)的一些笔记
{% endnote %}

<!--more-->

## Title

可以短一点，清晰明了一点；可以长一点，更加描述性一点；也可以用一个名字开头后面接冒号，然后中等长度那样。

## Abstract

1. 陈述问题，你的方法，以及论文主要贡献
2. 可以包含一些背景和动机
3. 摘要中的内容不要在后面的论文中一个词一个词的重复一遍

## Introduction

这是一个非常重要的部分。评审看完前言可能就大概清楚要不要accept或者reject这篇论文。后面的阅读可能就是看到底要不要真的accept。读者看完introduction不感兴趣可能就直接放一边了。

introduction 应该包含五个paragraphs
1. 问题是什么
2. 这个问题的重要性
3. 这个问题的难度，或者说别的方法为啥不work
4. 为什么之前没解决，或者之前的方法为啥没解决，以及论文提出的方法和别人的差异
5. 论文中的方法最关键的部分是什么，以及结果如何。

最后一个段落应该写，summary of contributions。可以用 list 形式，并且提及它们在哪里可以找到。这样可以作为一个outline。

## Related work

相关的工作应该在论文的开头还是结尾？
1. 放开头：如果这部分能够被简单且详细的描述，或者对以前的工作做一个很强的防御，就可以放introduction后面
2. 放结尾：如果能在引言或者前面的其他内容中快速的总结过去，或者技术性内容相对比较重要，就可以放在conclusion之前。可以用“Discussion and Related Work"

## Body

1. 读完1/4大概3页的内容之后，paper中方法的贡献应该让读者理解的比较清楚
2. 每个section都应该讲一个故事，但是不要变成在讲你是怎么做怎么做得到你的结果的。只要将故事和结果它们本身就好了。故事应该是递进的，要让读者沉浸在每一步并且期待下面的内容。不应该有任何的打断，那些内容可以放在appendix

body部分的内容要根据paper内容来定，比较重要的是
1. Running Example:要用一个例子来解释你的paper模型和方法，可以在introduction的结尾部分或section 2 or 3部分介绍这个例子。
2. Preliminaries：在introduction or related work之后的那个section，需要介绍那些不属于模型本身的符号和术语。这部分的另一个比较重要的作用就是，用来解释那些要被这篇论文用到，但不是这篇论文original内容的东西。
3. Content：主要内容包括算法、系统描述、新语言结构、分析等。应该尽可能使用”自上而下“的方式来描述，读者要能够看到整个模型的走向。

## Performance Experiments

1. 用实验来展示论文的工作
2. 应该可能包含：
   1. 运行时间
   2. 重要参数的敏感性，就是调参
   3. 一些可扩展性方面的，比如数据量，复杂度之类
3. 怎么展现：
   1. 直接的指标描述
   2. 相对朴素的方法的性能
   3. 相对以前工作的性能
   4. 相对不同方法的性能
   5. 其他一些

## The Conclusions

1. 应该有个简单的总结，但是不应该重复abstract和instruction中的内容。
2. 在某些情况下可以让之前的声明更加具体，比如参考了试验的结果来描述

## Future Work

1. 这部分也很重要，用来展示自己的工作是如何开展了一个新的research方向，可以用列表的形式来写。
   - If you're actively engaged in follow-up work, say so. E.g.: "We are currently extending the algorithm to... blah blah, and preliminary results are encouraging." This statement serves to mark your territory.
   - Conversely, be aware that some researchers look to Future Work sections for research topics. My opinion is that there's nothing wrong with that -- consider it a compliment.

## The Acknowledgements

致谢所有对工作有贡献的人，比如一些讨论，反馈，实现等等

## Citations

引用部分要尽量完整一致，不要只是从网络上复制随机不一致的 BibTex（或其他）。要对每个bibliography仔细的检查，保持条目的正确性。

## Appendices

附录应仅包含详细的证明和算法。如果论文长度太长，附录就会很有用

1. 附录不应包含理解论文贡献所需的任何材料。
2. 附录应包含大多数读者不感兴趣的所有材料。

## Grammar and Small-Scale Presentation Issues

1. 变量或者概念之类的只能定义一次。除非是隔了太远来提醒下。全局的定义应该在Preliminaries sec中定义。其他的就直接在第一次使用之前定义。
2. 不要用 ‘etc’这样的，除非剩下的内容非常显而易见。
3. 不要说 'for various reasons'，应该直接说原因，避免模糊不清。
4. 避免非参考性的使用 'this', 'that', 'these', 'it'之类的。需要详细的定义 'this'是什么。一个典型的例子：Our experiments test several different environments and the algorithm does well in some but not all of them. This is important because ...
5. 斜体适用于定义或者引用的，而不是强调。只有上下文才能对内容进行强调
6. which和that经常会被用错。that是定义，which不是定义性。比如
   1. The algorithms that are easy to implement all run in linear time.
   2. The algorithms, which are easy to implement, all run in linear time.
7. 图形中的字体应与论文正文中使用的字体大小大致相同
8. 保证没有拼写错误
9. 表格、图形、图表和算法应始终放在页面或列的顶部，而不是放在正文中，除非它非常小并且比较适合论文的流程。
10. 每个表格、图形、图形或算法都应与其第一次引用出现在同一页上，或出现在下一页（latex的排版会有）
11. 在最终提交或发表之前，打印一次并查看一下，可能会发现它在纸上的样子和在屏幕上的外观有很大不同
12. 版本控制很重要
13. 永远不要在提交论文时写上会议版权声明，永远不要将一篇论文称为“提交给会议 Xxx”
