---
title: 入睡抽动 | 奇怪的一天
tags:
  - Daily
  - HypnicJerk
categories:
  - Daily
comments: true
mathjax: false
date: 2020-12-04 18:07:52
urlname: hypnic-jerk
---
<meta name="referrer" content="no-referrer" />

{% note info %}

2020年12月4日，天气晴郎，万里无云，阳光明媚，对，就是感觉很平常的一天。

然鹅，现在，傍晚18:18:26，我感觉这一天还是挺不对劲的。

{% endnote %}

<!--more-->

今天第一节课时算法课，我们几个小伙伴是轮流占座的。今天轮到了我和老樊同学。昨晚特意早睡了，早上醒的也比较早，六点十几分就醒了，那时候闹钟还没响。当时感觉没啥问题，毕竟也睡了六个多小时。现在感觉，是不是醒的太早了...


上完算法课，吃个饭，下午继续三节并行和分布式的课。中午趴着休息了十来分钟。然后就十来分钟，我抽了一下，当时感觉差点掉地上了。因为以前也有过类似经历，也没太在意。


今天并行课后两节比较水，老师也说不考试，没对应作业。于是乎，拿出电脑写作业emmmm。卷，就硬卷。大概三点左右，老师突然喊人回答问题，我抬头看了下，看着老师去拿名单，心里突然砰的一下，有种不好的预感，刚想着，woc，不会是喊我吧。这时候老师才刚拿起名单看，我开始紧张了，越发感觉就是我...


果然，老师拿了名单才两秒，就喊了我的名字。我惊了，站起来直接说不会，虽然很羞耻。但只要脸皮够厚，我不害羞就没人在意我emmm。老师没有为难，但是坐下之后我心跳特别快，和打鼓一样。一直在想woc，这么准的吗，有点灵异的味道了...可能这就是第六感？想起以前那么多次提问，那么多次划水，从来没有过这样的。我从心了。


下课直接去了学园一自习。那里环境真的太好了，空调也特别舒服。学了一会忍不住犯困，我知道昨天还是没睡够的，中午也没怎么补觉，就准备趴一会去吃饭吧。这时候大概五点半。但是刚趴下还没睡熟，迷迷糊糊的突然身体又抽了一下，我感觉要摔了，猛地拍了下桌子。教室里的安静被打破了，后面的小姐姐似乎被我吓到了，我连忙转身笑着说声抱歉。这是今天第二次。我不以为意地继续趴桌子，为了防止刚才的情况，特意把电脑往前推了推，让自己更大面积的趴在桌子上。可是恍惚间才过几分钟，突然又抽了一下，这次没有什么场景，就是手抽了一下，梦的推了下电脑。这次整个教室似乎都在看我，对面几个哥们”关心地"扭过头朝我看来，我不太好意思地摆摆手，笑着示意没事，嘴里无声地说这抱歉，想来他们应该能看懂。


我不敢再入睡了。平时一次都没有的，今天缺来了三次，这又不是堵车。。查了下Google，翻了翻知乎。原来这玩意叫“肌抽跃"，入睡时发生的也叫“入睡抽动"，英文叫”Hypnic jerk"。

> A **hypnic jerk**, **hypnagogic jerk**, **sleep start**, **sleep twitch**, **myoclonic jerk**, or **night start** is a brief and sudden involuntary [contraction of the muscles](https://en.wikipedia.org/wiki/Muscle_contraction "Muscle contraction") of the body which occurs when a person is beginning to fall asleep, often causing the person to jump and awaken suddenly for a moment. Hypnic jerks are one form of involuntary muscle twitches called [myoclonus](https://en.wikipedia.org/wiki/Myoclonus "Myoclonus"). ——维基百科



这个现象比较普遍，但是似乎没有一个科学严谨的原因解释。

下面收集了几个似乎比较靠谱的：

1. 潜在原因包括：焦虑，咖啡因，压力，剧烈活动。简单说就是过于劳累，或者睡少了，睡一觉就好。
2. 部分专家认为这是正常的，因为入睡肌肉会放松下来，但是大脑似乎曲解了这种放松信号，想维持原样，因此全身肌肉抽了一下。
3. 从清醒状态进入睡眠时，心跳减慢、体温下降、呼吸变缓，肌肉也会随之放松。网状启动系统（Reticular Activation System，RAS）负责控制这一转换过程，入睡抽动可能仅仅是网状启动系统出现了一点问题。

感觉第一条应该比较普遍，第二条也可能是第一条引起的，第三条应该是少部分情况，可以无视。网上说的什么生病的征兆，什么要死了大脑唤醒身体什么的，也太离谱了。


虽然还是解释不了为什么心里会对点名有强烈的预感，不过这似乎也不是什么坏事hhh。


总之，还是要规律作息啦，每天睡足7小时。之前看一个统计，每天睡6.5h到7h最好。我还小，就睡足7h吧。突然想起白天听老樊说他昨天两三点才睡，算一算，六点五十五在一楼的，起码得六点半起，满打满算死个半小时......太恐怖了，真的是当之无愧的“卷王"，我是做不到这样的，上次占座一点多点睡，还睡过头了emmm，这就是菜狗和神仙的区别了吧。还是，好好学习，好好生活，天天向上！


-------
