---
title: 每个人都需要一个引路人
tags:
  - Daily
  - Lift
categories:
  - Daily
comments: true
mathjax: false
date: 2019-10-16 23:14:02
urlname: everyone-need-a-life-coach
---

<meta name="referrer" content="no-referrer" />

{% note info %}

## 前言

前一阵子回了趟高中，时隔两年再次进入当初的校园，有点兴奋又有点感慨。
如今已经是准研究生，又仿佛到了大学刚开学那时候。
回顾之前的生活，由心的感叹，真的每个人都需要一个人生的引路人。

{% endnote %}

<!--more-->

## 重返高中

### 高中的变化
毕业之后，高中变了很多。在操场后面建了体育馆，而且学校后面那条小河，以及附近的荒地，都被归入学校的范围了。在原有的基础上扩建了很多。原本的正门变成了后门，新建了一个更气派的大门。

在学校门口看着以前小小的高中变了模样，心里还是很开心的。想着要见到班主任了，突然又有点紧张。印象里上次见他应该是大一的时候，那时还能有几个同伴，现在大家都很忙，就只有自己一个人孤零零的回来。

### 我的班主任
原本还担心这么久不见，会没有话可谈，没想到能和他聊一上午。似乎是因为穿着的问题，班主任看起来更加像是中年男人了。印象里高中那会，他看起来还是挺年轻的。

班主任和学生之间的话题，似乎永远都会围绕着学习和日常生活，少有打趣和玩笑。

在他面前，我似乎还是当初那个说着“你让我把目标定为年级前几，我现在做到了。”的那个孩子，不管过了几年，还是他的学生。

高中那时候只想着好好学习，没那么多烦心事。偶尔以为自己成绩不错骄傲一下，在其他同学面前像个爱炫耀的小公鸡。现在想想真的很轻松，也很快乐。

班上的同学似乎对班主任都有点偏见，总说他不靠谱，没其他班主任好。但我感觉，从心底他们还是非常认可他的，说的话似乎都是在开玩笑。老师说，毕业之后，很多人都私下和他有联系，更让我确定是这样。

和他聊了很多，说了自己目前的现状，说到了未来的发展，说到了曾经的我们，还有现在的学弟学妹们。看得出来，老师对我回去看望他很开心，对我现在的发展也很满意。以后再回去可能得等毕业了。时间过得很快，总感觉还想呆在学校，呆在我的高中生活里。

### 给高中学弟学妹们的话
最后临走，在他现在带的班级里和学弟学妹们讲了点话。是，他还是做班主任，但是带的学生，却不是第一届了。

看着学弟学妹们稚嫩的样子，心里感慨更多了。想说很多，又不知道从何说起。

简单的提了一下自己认为高中很重要的学习方法，又提醒他们不要早恋。听老班说，现在的学生没有以前质量高了，而且都不在乎学业，没什么目标。我想，可能只有到最后，他们才能明白，高中是最应该好好读书的时候。

最后还是提醒他们说要目光放长远点，但是，我感觉，这时候的这些小雏鹰，不到最后是不会明白这个道理的。

讲的比较乱，后来回去也挺后悔，应该早点准备这个讲话。很多我认为应该告诉他们的，还是没有想起来。

### 回去后的感叹
高中，一个呈上启下的阶段，真的很重要。我认为除了好好学习，埋头刷题，学习方面还需要自我总结，好的学习方法从来都是自己总结出来的，别人的，真的不一定适合。这些总结学习方法的能力，并不是只适用于高中，大学乃至未来的生活都会用到。直接的表现就是，别人感觉你比他聪明，其实只是学习能力的一个提升。

除了学习，我认为心理素质和精神素质的培养也很重要，当然，这是在大学才发现的。必须在高中就培养出较好的心理承受能力，比较平稳的，最好是积极乐观的心态。如果在高中这方面忽视了，结果很可能是大学的时候，承受不住各种压力，各种挫折失败，一次次的让自己崩溃。如果乐观还好，悲观的话，那带来的可能就是灾难性的后果，被压力打败，对未来没有希望，对自己没有信心，那很可能就会有抑郁症。

除了这方面，还有需要重视的是对未来自己发展的一个规划。简单说就是自己未来的职业。这个选择，可能决定未来的人生。高考填专业，一方面是要看自己感不感兴趣，另一方面，是这个专业是否有前景。

我认为，感兴趣可能要占到0.7的权重，前景可能只占到0.3。从大学开始，更多的是兴趣驱动。

你应该做的是，将自己非常感兴趣的，有点兴趣的，可能感兴趣的，所有方向都列出来，然后在这里面挑选最有前景又有兴趣的。

人生最完美的，就是能够把自己的兴趣作为职业。而这个决定权，在高考填志愿那时候的你手中。

如果你没有选择自己感兴趣的，而是热门专业。那你要做的就是，在大学四年里，尽量对这个方向培养出兴趣。实在不喜欢，那你在大二下学期前就应该找到自己真正喜欢的方向。否则除非你不读研，不然会很累。

如果你在高中找到了自己兴趣所在，又能学有余力。那希望你能够利用课余时间自学一下那方面的基础知识。

你高中学的基础，都是你大学比别人优秀的资本。

我是多希望当初能这样给学弟学妹们讲讲啊，这样他们会少走很多弯路，会有一个长远的视角。不会像我这样，只有自己吃了亏，才意识到当初应该怎样怎样。

## 大学三年
在学习、生活和情感，这三个方面中，引路人在学习方面的作用算是最大了吧。
而生活和情感，这需要自己真正经历过，体验过，感悟过，才能有所收获。

### 学习方面
这三年，回想起来最大的感受还是过的太快了。

另一方面可能就是遗憾了。从大一开始，就因为各种踩坑，没能把握很多机会，挺后悔的，后面也在尽力弥补。

听过一句话说的挺好，“人活着就是会后悔的，我们要做的，就是尽力去弥补。”

大学三年，大一一整年的基础课，数学占了大头。现在才发现，那些课都是以后学习和科研要用到的，不存在无用这种说法。大二就开始有了专业课，而这些专业课，是我们能够实习工作的基础，也是考研保研的一个重点考察部分。总的来说，基础知识收获还是很多的。

但是在算法、竞赛、论文、软著等这些加分项上，真的还是欠缺很多。如果大一能够知道算法的重要性，打一年半年的ACM，如果大二能够重视竞赛，花更多的课外时间而不是只是假期，在准备竞赛上，可能竞赛成绩会更好。如果当时选择多加一个实验室，可能本科懂得会更多，也更有可能遇到带本科生的导师。如果大二下能够知道论文的重要性，着手发论文，那保研或许不会那么坎坷。如果夏令营多投几个，而不是只抓南大和东南，或许我保研之路不会这么提心吊胆，预推免和九推会冒着很大的风险。

幸运的是，三年历程有惊无险，后期弥补了很多。何况如今都懂了，未来也会更加主动地取借鉴学长学姐们的经验，尽量避免研究生三年踩大坑。

### 生活方面
逐渐从一个青涩的高中生，只在象牙塔中生活过的高中生，变成了一个已经被叫叔叔的，慢慢接触社会的青年。

从前的生活真的很轻松，没有那么多烦恼，什么事情都有爸爸妈妈挡着，活像一只小雏鹰，自由、奋发向上。

而今，开始独立生活。接触了社会上的一些人，才知道怎么说话，怎么做事，怎么和社会人群相处。
发过了传单，才知道赚钱是多么不容易，也要体谅基层工作者。

不要给保洁叔叔阿姨添麻烦，不要冷漠拒绝发传单的人们，不要对他人那么冷漠。因为只有当你被无数人拒绝之后才知道，这是多么难受的一种感觉。

做过了家教，才知道生存不一定非要卖苦力，自己的知识也可以作为生存的资本，要多挖掘自己的能力在社会中的价值。

接触的人多了，终于知道要注意形象。穿衣、护肤、发型甚至培养气质样样不可少。好的形象无形中也能提升自我价值。

被别人依赖过，才明白，独立是多么重要。自己做好自己的事情，不光是一种本分，也是对自己的一种锻炼。

### 情感方面
....未完
